Bonjour, bienvenue sur Mediapart. Liana,
11 ans, tu es dans le GERS dans cette
affaire qui a révolté la France à cause
de son traitement judiciaire défaillant
comme dans tellement d'autres. Il y a
selon toute vraissemblance des violences
sexuelles et de l'incesse dans la
famille du suspect visée par une enquête
pour meurtre et viol sur mineur. Une
réalité qui surprendra peut-être
certains d'entre vous ou de vos proches,
mais certainement pas vos nos invités
qui dans des récits marquants ont
raconté la culture de l'inceste. Culture
de l'inceste qui existe dans tous les
milieux, qui traverse toutes les
familles ou beaucoup de familles en tout
cas et leurs entourages. une culture du
silence, de la honte, une culture de la
violence où il n'est pas question de
sexualité mais bien de domination et de
pouvoir des hommes quasiment tout le
temps des hommes sur les enfants. Alors
que 160000 enfants sont victimes de
violence sexuelle chaque année, alors
qu'à l'Assemblée nationale, une
commission d'enquête sur l'inceste va
bientôt rendre ses conclusions. Camille
Kouchner, autrice du livre La familiia
grande qui en 2021 déclencha le
mouvement incest, Romain Lemire, auteur
de Clément qui a reçu le prix concours
du premier roman cette année et Eva
Thomas, autrice et militante qui dès
1986 témoigna pour la première fois à
visage découvert à la télévision des
violences commises par son père quand
elle avait 15 ans sans nos invités.
Inceste, au cœur des familles, c'est à
l'air libre l'émission de médiia part.
Attention, vous l'avez compris, les
questions de violence sexuelle sur
mineur dans cette émission.
À l'air libre, l'émission de Méia Part
disponible sur notre chaîne YouTube et
les différentes plateformes de podcast.
Elle n'est possible que grâce à vos
abonnements. Donc si vous le pouvez,
abonnez-vous à Médiapart. Camille
Kouchner, bonjour.
Bonjour.
En 2020, votre livre La familiia grande,
publié aux éditions du Seuil, raconté
l'inceste vécu par votre frère jumeau de
la part de votre beau-père, connu, le
politiste Olivier Duamel. Un livre qui
déclencha un vaste mouvement de
témoignage avec sur les réseaux sociaux
le mot clé mitou inceste. Mouvement qui
aboutit à la création en 2021 de la
civis, de la commission indépendante sur
la ceste et les violences sexuelles
faites aux enfants qui 2 ans plus tard
en 2023 allaiit formuler 82
recommandations dont très peu ont
aujourd'hui été appliqué. Cette C vis en
tout cas dans sa première version, celle
celle qui fut coprésidée par le juge
Édouard Duran, vous en avez fait partie.
Eva Thomas, bonjour, merci d'être avec
nous.
Alors vous aussi, vous êtes autrice le
viol du silence à celles et ceux qui ont
connu l'inceste, publié en 1986 depuis
réédité aux éditions Faber et en 1992,
le sang des mots, les victimes,
l'inceste et la loi réédité aux éditions
Tesclé de Brouvert depuis. Vous avez
cofondé dans les années 1980 SOS
inceste, vous êtes la première à avoir
témoigné à visage découvert à la
télévision. C'était en 1986 de
l'inceste, donc il y a 40 ans, de
l'inceste que vous avez subi
adolescente. On regardera à la fin de
l'émission des extraits de cette
émission pour mesurer le chemin parcouru
depuis ou pas. On vous posera la
question. Avec nous aussi, Romain
Lemire. Bonjour.
Bonjour. Vous êtes comédien, chanteur et
donc auteur. Auteur de ce livre Clément
publié cette année au Cherchimi. Pron
cours du premier roman. Un récit
d'autofiction qui raconte les viols
infligés par votre père à vous-même et
vos frères, vos cousins, votre belle-
sœur. Avec nous Sarah Bret. Salut.
Bonjour.
Journaliste au pôle enquête de Média
Part. Tu travailles sur les violences de
genre et c'est Sarah qui va vous poser
la première question.
Bonjour à tous les trois. On est on est
ravi de vous de vous accueillir
aujourd'hui. Donc vos livres respectifs,
mais il faut aussi en citer d'autres. On
pense notamment à Triste Tigre de
Neighino sorti en 2023 mais aussi au
romans de Christine Ang l'inceste en
1999.
Vos trois livres donc racontent des
milieux sociaux différents, des
histoires différentes avec des mots
différents. Euh mais il raisonnent,
s'ajoute pour améliorer et nous aider à
mieux comprendre ce qu'est l'inceste
aujourd'hui. Euh un phénomène social
majeur qu'on qu'on a toujours du mal à
nommer.
Euh qu'est-ce qui vous a frappé ? La
première question qu'on avait envie de
vous poser, qu'est-ce qui vous a frappé
dans les récits des uns et des autres ?
Peut-être vous Tom, pardon, vous Eva qui
été une des premières à écrire
là-dessus. Le le livre le plus récent,
c'est celui de de Romain Lemire Clément,
une une autofiction. Vous l'avez lu ?
Oui, bien sûr.
Qu'est-ce qui qu'est-ce qui vous a
frappé dans ce livre ? Ben ce qui m'a
frappé, c'est sa construction, le fait
qu'on on comprenne que un enfant de cet
âge-là, il comprend rien ce qui lui
arrive. Euh et puis petit à petit, on le
voit grandir dans le livre, on devenir
adolescent puis jeune homme, puis petit
à petit la réalité de de ce qu'il a vécu
et tout prend conscience de tout ça. Et
je trouve ça très intéressant parce que
on n' pas souvent conscience à quel
point les enfants sont tout au bout de
toutes les dominations de notre société,
hein. Moi, j'étais rééducatrice en
psychopédagogie, donc pendant 25 ans,
j'ai joué les histoires des enfants avec
eux et avec eux, il ne jouent que des
histoires de pouvoir et il me donnait
toujours le rôle de l'enfant et j'ai pu
comprendre à quel point ils sont
maltraités, humiliés et cetera sans que
comme si c'était normal quoi.
Camille Kouchna, vous avez fait un dans
AOS un texte sur le livre de Romain Lem.
Qu'est-ce que vous qu'est-ce qui vous a
frappé vous ?
Plein de choses m'ont m'ont m'ont frappé
et donc j'ai essayé de le dire dans cet
article d'Aussé mais en en en entendant
Eva, je crois que ce qui m'a le plus
frappé c'est la liberté. Euh c'est
peut-être un peu bizarre de le dire
comme ça, mais c'est euh cette espèce de
alors que j'imagine que que que tu
tremblais en écrivant, mais euh cette
cette liberté de dire euh et de nommer
les choses. Et je trouve que dans tous
les récits qui ont été cités là, donc
évidemment qu'on pense à Christine Ango,
euh voilà, petit à petit, il y a cette
espèce de de de liberté de dire, de
nommer, de désigner. Et j'ai trouvé que
Romain Lemire pouvait pointer du doigt
des choses que moi par exemple je n'ai
pas osé dire.
Ouais.
Euh et donc il y a il y a une
progression dans nos récits euh et c'est
pour ça que ça j'ai trouvé ça d'une
d'une puissance immense de pouvoir
vraiment nommer les choses.
Romain Lemire bien sûr vous le livre de
Camille Kouchner il a été important.
Ouais, je crois qu'il y a vraiment un
tous ces récits se font la courte
échelle les uns aux autres et moi je
sais ce que je dois à au travail de
Christine Ango, au travail de Camille
Kouchner, de Vanessa Springora,
le consentement.
Comment
son livre Le consentement ?
Le consentement absolument. Euh le
départ de de du hashtag meou euh
Mitou incest en particulier pour
et Mitou incest 5 ans plus tard avec
Camille Kouchner. l'intervention
d'Eva Thomas, la première qui a parlé
publiquement de ce qui lui était arrivé.
Je enfin, je sais que sans tous ces
récits, je serais enfin j'aurais pas pu
j'aurais pas pu moi ouvrir cette brèche.
C'est-à-dire en fait c'est une brèche
qu'on élargit les uns les autres. On
crante en fait, on crente à chaque récit
progressivement et puis aussi chacun de
ces récits individuels fait à la fin euh
un récit euh collectif, un récit euh
politique.
On va justement voir en quoi tout cela
est est fait un récit politique. Euh si
on a voulu faire cette émission, c'est
pour plusieurs raisons. La première,
c'est puisque euh évidemment tout le
monde se souvient de la terrible affaire
Liana, jeune fille de 11 ans tuée dans
le GERS avec une enquête désormais
ouvert pour meurtre et viol sur mineur
et un suspect à Jérôme Barella qui avait
échappé à la justice malgré de nombreux
signalements. une affaire où le
gouvernement ne veut retenir que des, je
cites, défaillance personnell qu'un
rapport des inspections de la justice et
de la gendarmerie qui vient d'être rendu
pointe certes des erreurs et de
mauvaises décisions individuelles mais
aussi des dysfonctionnements d'ordre
plus structurel dans un contexte général
de sous-effectif à plusieurs maillons de
la chaîne comme l'a rappelé Matine
Mathieu sur Media Part il y a quelques
jours. Et c'est une affaire Liana qui,
et c'est peut-être moins souligné s'en
grossi dans la culture de l'incesse
puisque comme l'ont rappelé de nombreux
médias ici France info, son frère et son
père présumé innocent évidemment sont
également mis en cause dans d'autres
affaires de pédocriminalité ou de viol
surconjoint. son père notamment accusé
par deux de ses petites filles par
alliance d'agression sexuelle et de viol
qu'elles disent avoir subi alors
qu'elles étaient mineures. Et depuis
chaque lundi, vous le voyez, des
collectifs infantistes féministes et des
personnalités ont appelé à des
rassemblements devant les tribunaux
partout en France. Euh une mobilisation
euh pour une loi intégrale
transpartisane contre les violences
sexuelles sur les enfants et les femmes
réclamé de longues dates par les
associations qui s'inspire en grande
partie des 82 recommandations de la
commission indépendante sur l'inceste et
les violences sexuelles préconisées en
2023 et dont même 14 des 17 mesures
d'urgence n'ont pas été mises en place.
Donc c'est seulement trois mesures
d'urgence qui ont été mis en place comme
tu l'as rappelé Sarah il y a quelques
jours dans cet article et c'est cette
loi très ambitieuse Andrea Bescon qui
est dans ce mouvement de manifestation
devant les tribunaux nous en parler.
Bon déjà il faut dégager beaucoup
d'argent
3 milliards à peu près.
Voilà ça c'est je pense la le le premier
problème pour le gouvernement.
Et ensuite c'est de la prévention, de
l'accompagnement, beaucoup plus
d'effectifs, des tribunaux spéciaux. Il
y a quand même vraiment un travail de
fond qui est énorme. Accompagnement des
victimes, accompagnement des agresseurs,
signalement
signalement travail sur la réération ou
pas. Euh euh en fait c'est c'est c'est
un travail vraiment sur la culture et là
où ça a été, je me souviens de du du
juge Durant quand ils ont rendu le les
préconisations et cetera, un président
de la
Exactement. Pardon.
comme c'était un travail qui était
c'était très féministe en fait et je
pense que le gouvernement n'attendait
pas ça et et et pour autant évidemment
les violence sexuelle sur mineur
concerne le féminisme et s'attaquer aux
violences faites aux enfants c'est
s'attaquer aux violences faites aux
femmes et donc il n'attendait pas ça
donc c'est parti à la poubelle mais en
vérité ces préconisations
sont très efficaces
voilà c'était André Bescon le 11 juin
sur ce plateau qui nous parlait donc de
cette loi très ambitieuse cette loi
intégrale dont on va reparler un peu
plus tard Sarah Il faut le dire quand
même. Là, on est au début de l'émission.
Selon la Civis dont on a parlé,
l'inceste, c'est une très grande partie
des violences faites aux enfants. C'est
presque une évidence aujourd'hui, mais
c'est toujours bon de le rappeler,
particulièrement en début de cette
émission.
Euh, absolument. Il faut il faut revenir
un petit peu sur certains chiffres en
fait des évaluations qui ont été faites
grâce qui ont été permises par le
travail assez titanesque de la civis.
Euh donc aujourd'hui, on sait euh il y a
des chiffres qu'il faut rappeler, je
pense, donc tu l'as dit tout à l'heure
Mathieu, 160000 enfants victimes chaque
année. Euh 5,4 millions d'adultes
aujourd'hui en France qui qui ont été
victimes dans l'enfance et un chiffre
qui est vertigineux. Sur ces 5,4
millions, il y a 3,9 millions de femmes.
Donc, ce sont quand même très
majoritairement des femmes les victimes.
Et donc, si on veut connaître un petit
peu la part de l'inceste dans cette dans
cette pédocriminalité, plus de 8
victimes sur 10 ont été agressées par un
membre de leur famille. Donc c'est
massif. Il y a un autre chiffre que je
voulais rappeler, c'est la proportion
des hommes parmi les agresseurs, 97 %
donc la quasi totalité. Euh autre chose
que nous dit la Civise et je pense qu'il
est important de de rappeler un peu en
préambule,
c'est que euh la pédocriminalité,
l'inceste, ça ne relève pas de la
pathologie, ça ne relève pas de la
maladie. Euh c'est un système de
violence, de domination et euh et comme
la civile le disait justement, la
violence c'est toujours un choix et on
peut faire d'autres choix que ceux de la
puissance et de la domination.
Et on en reparlera tout à l'heure dans
cette émission. Justement, on a vu André
Bescon nous parler de cette loi
intégrale qui est portée par des
militants féministes et enfantistes. De
quoi on parle rapidement ?
Alors sur la la loi intégrale évoquée
par Andrea Bescon, finalement on a
l'impression qu'on est un petit peu on
peut l'espérer à un moment charnière ou
pas. On en reparlera un petit peu plus
tard mais ce qui se passe aujourd'hui ce
qu'on observe c'est la convergence des
mouvements féministes et des mouvements
enfantistes qui dénoncent donc les les
violences envers les enfants. Mouvement
soutenu aujourd'hui par une coalition de
députés donc qui défend ce projet de loi
de loi transversale.
Alors c'est quoi ce projet de loi ? 80
mesures dans des domaines aussi variés
que la police et la justice avec par
exemple la création de juridictions
spécialisées, de pôle d'enquête
d'enquêteurs et d'enquêteres
spécialisées. Euh ça pose aussi la
question très importante qui était une
des premières questions posées par la
civis, c'est le repérage systématique,
le questionnement systématique qui qui
semble quand même être un élément clé
aujourd'hui, que chaque enfant puisse
être interrogé au moins une fois. As-tu
subi des violences ? Et c'est enfin la
prise en charge des soins parce qu'on le
sait les violences dans l'enfance ça
génère un certain nombre de problèmes de
santé, de problèmes d'addiction et
cetera.
Camille Kouchner, un petit tour rapide.
Justement, on a fait le fil là avec
Liana cette affaire qui en elle contient
l'inceste ou des éléments de culture
d'inceste
et cette revendication qui est aussi de
loi intégrale mais qui est aussi
justement contre cette prévalence de
l'inceste au cœur des familles et et
aussi une réforme plus large sur la
question du système judiciaire. Euh
est-ce que on parlait tout à l'heure de
cette cette idée d'un d'un moment de
prise de conscience ? Euh comment vous
voyez les choses ? Par exemple, vous
cette loi intégrale, c'est quelque chose
que vous portez de vos vœux ? Euh
euh oui, je pense que c'est le moment de
porter la loi intégrale comme une base
de discussion. Après, elle voilà, elle
va pas tout résoudre, mais c'est le
moment d'être tous et toutes conscient
que le débat doit changer et donc que la
question du soin, du repérage comme vous
l'avez dit, mais du soin de la
formation, ce paradigme, cette manière
d'aborder la question des des de la
domination des adultes sur les enfants,
c'est maintenant. Après, est-ce que la
loi intégrale suffit ? Je dirais pas
qu'elle suffit. Il y avait en effet 82
préconisations qui ont été données en
2023 par la par la civis. Toutes les
préconisations de la civis ne sont pas
dans cette loi intégrale. Il y a une un
chapitre qui concerne directement les
enfants, mais ça n'est pas que les
enfants cette loi intégrale. Donc là, si
on parle uniquement des enfants, je
pense qu'on peut aussi aller plus loin.
Mais c'est une bonne base de discussion.
Après, la loi intégrale sans budget,
elle n'existe pas. Donc moi, c'est
surtout le budget qui m'intéresse là. Et
je voudrais pas qu'on soit en train de
prendre quelques mesurettes euh qui ne
coûtent rien au gouvernement, qu'on
pousse ces mesurettes là qui sont en
général les mesures répressives et donc
on peut pas vraiment appeler ça des
mesurettes parce qu'elles ne coûtent
rien. Euh là je pense que ce qui est
très important c'est le budget et donc
une loi de finance rectificative dès
juillet pour dire maintenant l'argent
sur la table.
Je me permets justement sur le budget.
Donc il y a pas de il y a pas de
chiffrage de cette loi intégrale.
Le le seul chiffre dont on dispose c'est
celui de la fondation des femmes qui a
évalué à peu près le coût de cette loi à
2,7 milliards. Mais je voulais opposer
un autre chiffre qui est aussi un autre
chiffre de la Civis, c'est le coût
social des violences envers les enfants
et c'est près de 10 milliards d'euros
chaque année. Donc quand on compare les
deux chiffres, je trouve assez éloquent.
Ouais. Ça me fait penser à du coup en
parce que Romain Lemir vous le dites
souvent, moi je me situe d'abord dans la
littérature et voilà.
Et justement quand on lit votre livre,
on se dit "Mais qu'est-ce qu'une loi ?"
Que en fait c'est autre chose qui se lit
dans dans le livre. C'est le silence,
c'est la culpabilité, c'est ce chemin
qui doit être fait. Et pour vous,
comment vous voyez cette discussion sur
une loi intégrale avec plein de mesures
euh par rapport à au parcours que vous
vous racontez dans le livre ? Mais je
vois bien que en fait des mesures euh
police justice sont euh absolument euh
indispensables, mais en même temps, je
vois bien qu'elles sont indispensables
pour répondre à quelque chose qui est en
fait euh une culture du viol euh et qui
a un problème beaucoup plus profond et
qui est un problème euh auquel doivent
réfléchir en particulier les hommes
puisque vous le rappeliez 97 % presque
des détenus sont des hommes. Donc la
brutalisation de la société, elle est
faite par les hommes et c'est le
problème des hommes. Et en fait, je
crois qu'il faut vraiment à mon avis
l'enjeu, le moment politique, il y a à
la fois un moment politique
effectivement sur ces questions là et
avec la campagne électorale qui vient,
on peut craindre que avec l'été la
campagne électorale, ça passe à l'ass
mais en fait on peut aussi espérer que
ça vienne
que ça que ça devienne central dans la
campagne électorale et que justement ce
soit le bon moment sur ces questionsl de
police justice. Mais aussi, il faut pas
non plus que ça masque le fait que en
fait, j'ai l'impression que c'est le
moment politique et sociétal là
maintenant pour les hommes de réfléchir
mais très très profondément quoi
vraiment à
l'horizontalité de leur rapport avec les
femmes, l'horizontalité de leur rapport
avec les enfants. Et ça c'est aussi aux
femmes d'en réfléchir pour d'y réfléchir
aussi pour le coup.
Mais voilà, je crois enfin j'ai
l'impression que c'est euh parce que
sinon en fait on s'en sortira pas en
réalité. Enfin, je veux dire, la
violence générera toujours de la
violence. Le silence qui protège cette
violence générera toujours du silence.
Voilà.
Oui, la loi ne va pas suffire. C'est une
session de culture aussi. C'est une
question de société.
Ouais. Voilà. C'est il y a il y a en
fait il y a du masculinité
moyen, court terme et puis il y a du il
y a du très long terme très long terme.
Et le très long terme, c'est moins le
politique peut-être que nous, chacun
d'entre nous, la société quoi.
Et l'éducation. Oui.
Oui. Et je pense que je moi je ne
comprends pas pourquoi on n'arrive pas à
prendre à nos enfants le droit qu'ils
ont d'exister, de te respecter et
cetera. Moi, j'ai travaillé dans les
écoles et bien il suffirait de mettre
des affiches sur les droits de l'enfant,
de l' maternelle à la terminale pour que
les enfants soient informés de leurs
droits parce qu'ils comprennent pas ce
qui leur arrive. Ils sont pas informés.
Et pourquoi est-ce qu'on on attend
encore pour faire ça ? C'est facile à
faire ça, les informer sur leurs droits
qui qui connaissent les limites qui qui
sachent vraiment que l'interdit de
l'incestrait.
Et euh je pense appris à l'école.
Ouais. Puis ça rejoint cette culture du
signalement dont on parlait aussi tout à
l'heure. Il y a il y a ce problème là et
puis il y a l'autre problème de
formation parce que tous les gens qui
sont des soignants et cetera ont répété
dans tous les endroits où je suis allée
qu'ils ont été formés à la culture du
déni. On leur a jamais parlé de ça dans
leur formation et après quand ils se
retrouvent devant des situations
réelles, ils sont démuni tout simplement
parce qu'ils sont pas formés. Et un des
rôles de la civis c'était dans dans les
préconisations, il y avait tout le
travail de formation et les les
personnels, les éducateurs spécialisés,
enfin tous ceux qui ont qui sont en
contact avec ces problématiques là ne
sont pas formés sur le sujet.
Vous parliez de débat politique Romain
Lemire, il faut quand même l'aborder
depuis l'affaire Lianave. Vous parliez
de qu'est-ce qu'on pouvait espérer de ce
qui arrive ? Et bien les droits
gouvernement compris se sont lancées
dans une véritable surencher
sécuritaire. Des élus ou candidats
d'extrême droite comme Nicolas Dupont
Aignant ou Saraknafou ont proposé le
rétablissement de la peine de mort
abolie depuis 45 ans. Option discutée
dans nombre de médias d'ailleurs comme
si de rien n'était la loi du talon en
prime time a écrit Yumni Kzouf sur
Mediapart. Ancien ministre de
l'intérieur, candidat en mal de
visibilité à la présidentielle, Bruno
Rotaillot a proposé la castration
chimique pour les agresseurs de mineurs.
Ministre de la justice, Gérald Narmanin
souhaite comme le rassemblement national
la prison à perpétuité, je cite réelle,
pour les pédriminels. Ancien premier
ministre macroniste, candidat à la
présidentielle, Gabriel Atal compare les
pédo criminels aux terroristes et
propose la suppression de tout
aménagement de peine et même de
supprimer au passage pourquoi pas le
juge d'application des peines. Quant au
Premier ministre Sébastien Lecnu, il a
suggéré à l'Assemblée nationale la peine
à perpétuité pour les violeurs en série
de mineurs.
Sarah.
Euh oui, alors ça va faire beaucoup de
monde en prison hein tout ça. Euh
Camille Kouchner, vous si vous prenez la
parole en ce moment, c'est notamment en
réaction à ce discours ultra répressif.
Oui oui oui. Alors en plus enfin je veux
me bien me faire comprendre hein. Je
pense que des des des peines pénales
sont utiles et enfin utiles je sais pas
mais nécessaire en tout cas ne serait-ce
que symboliquement. Euh mais euh je
pense que une réponse uniquement sur le
terrain de la répression ne sert
absolument à rien. Quand on réfléchit un
peu à la question de la récidive puisque
j'imagine que c'est quand même beaucoup
en dehors de la punition aussi la
question de la récidive. On sait que la
prison n'est pas efficace. Il faut avoir
lu Fouo, faut avoir lu Durkaim qui dit
justement que la prison c'est la
meilleure école du du crime. Donc ne
serait-ce que en théorie et sur le
terrain euh on sait que euh c'est pas
efficace. Donc encore une fois, moi je
veux bien des sanctions pénales
évidemment, mais elles existent déjà.
Donc euh avoir euh une réponse qui est
uniquement en terme de durcissement des
peines. Alors que comme l'a très bien
dit euh Romain, c'est c'est une question
de culture euh qu'il faut euh
interroger. Euh c'est à la fois
sociologique, anthropologique, euh
historique et cetera. C'est une réponse
qui va servir à rien. Puis par ailleurs,
il faut écouter Dominique Simona sur
l'état des prisons en ce moment
contrôleur général des lieux de
privation de liberté.
Voilà. Enfin, c'est ça a pas tellement
de sens et je voudrais pas que ce soit
en train de masquer
le refus de de d'adopter une vraie
politique publique de prévention, de
formation et cetera. Donc encore une
fois, je bien sûr que il faut
punir les gens qui violent des enfants,
mais cette surenchère là, elle me paraît
ne pas avoir de sens.
Ouais. c'est répondre à une violence
systémique par encore plus de violence,
une violence d'état supérieure. Enfin,
je veux dire, c'est vraiment un
contresenseur.
J'avais une question pour vous justement
Romain Lemire pour ajouter justement et
et rentrer un peu dans la dans la
finesse de de tout ça puisqu'on parle
d'une culture. Vous soumettre ce texte
de Sarah Bouau, autrice il y a quelques
mois au désaderlande de ce livre de
l'autre côté de l'inceste, une enquête
auprès de ses frères et de ses cousins
qui ont agressé sexuellement ou violé un
autre un enfant de leur famille. Donc
euh un inceste commis par des enfants
sur d'autres enfants. Un livre dans
lequel elle donne la parole d'ailleurs à
certains de ses agresseurs et c'est très
intéressant. Euh et dans la newsletter
de la revue féministe et indépendante la
déferlante, il y a quelques jours, elle
a publié ce texte à faire Liana, il faut
questionner la figure du monstre. Et
voilà ce qu'elle écrit depuis la sortie
du livre, dit-elle. Quasiment personne
ne me parle de la page 103 de mon livre
où je raconte une agression sexuelle que
j'ai commise. Je suppose que dans la
tête des gens, évoquer cette agression
reviendrait à poser sur mon front une
étiquette de monstre, me déclarer
infréquentable. Ce serait gênant puisque
comme je le raconte également dans le
livre, bah je suis victime d'incès, je
suis féministe. Cherchez l'erreur, je
pense qu'il n'y a pas l'erreur, qu'il
n'y a pas d'erreur, dit-elle. et elle
poursuit affirmer que les pédo criminels
appartiennent à une catégorie différente
d'humains qu'ils sont irrécupérables.
Nous sert aussi à dire "Moi, je suis du
bon côté. Victime et agresseur sont les
deux mêmes phases d'une même pièce",
écrit et doivent être pareillement
prises en compte. "Nous nous enivrons au
récit des victimes pour oublier que les
agresseureuses sont des êtres humains.
Ils mangent, dorment, vont au cinéma, se
promènent dans des parcs, passent du
temps avec des amis au café. Ils
existent sont souvent bien plus proches
de nous qu'on l'imagine, souvent même
très proches. Et elle conclut alors oui,
même si la réponse nous terrifie, au
lieu de demander seulement à nos proches
"Es-tu victime ?" Pourquoi ne pas leur
demander aussi as-tu agressé ? Texte à
lire sur la revue La Déferlante. C'est
très important ce qu'elle nous dit. Les
monstres n'existent pas. Et donc la
solution n'est pas la prison à
perpétuité réelle comme certains le
proposent. C'est bien plus profond,
c'est autre chose qui se joue.
Ah ouais. Enfin, moi je pense en fait
pour 160000 enfants par an, vous le
rappeliez, il faut du monde pour
agresser ou violer 160000 enfants par
an. Et j'entendais récemment sur France
Interne, c'est presque anecdotique, mais
moi je j'ai bondi en fait, c'était après
l'affaire Liana et donc tout le monde
parlait beaucoup de de d'agression
sexuelle sur mineur et euh et il parlait
des des colonies de vacances et il
disait "Il y a moins d'inscription dans
les colonies de vacances parce que les
parents ont peur maintenant d'envoyer
leurs enfants dans les colonies de
vacances." Alors donc il y avait un
micro trottoir
euh au journal de 19h avec quelqu'un qui
disait "Ah non, moi là je vraiment ça me
fait peur et tout ça." Donc cette année
euh moi mes enfants, ils vont chez leurs
grands-parents quoi. Et la majorité des
agressions sexuelles et des viols sur
mineurs, elles ont lieu en famille. La
majorité.
Donc je veux dire factuellement une
colonie de vacances est un lieu plus
sûr. Mais ça c'est c'est presque
inaudible. On se dit enfin je veux dire
c'est inaudible même parce que on se dit
"Mais non mais pas chez nous." On se dit
toujours mais pas chez nous. Et en fait,
on est on se croit toujours euh très
éloigné d'abord nous-mêmes de la
violence euh produite et puis aussi euh
et puis aussi nos proches bien sûr. Et
effectivement euh c'est
ce qui s'est passé dans c'est ce que
vous racontez dans le livre aussi.
Ouais. Les agresseurs sont des gens très
sympas, hyper intéressants, dont la
compagnie est recherchée, dont la
conversation est recherchée et qui
peuvent par ailleurs avoir plein de
qualités et parfois des qualités rares.
C'est c'est vrai que c'est donc c'est
c'est un truc à traiter de enfin à
affronter. C'est c'est vraiment c'est
vraiment une quelque chose qui nous
oblige en fait à être nuancé en
permanence. on ne peut pas être avoir
cette espèce de radicalité euh sur ces
questions.
On voit bien euh Eva qui quand on quand
on entend là toutes ces ces solutions
politiques en fait il y a une erreur sur
le diagnostic en réalité on met enfin
une mauvaise compréhension totale. Tout
à fait. Et puis en plus, on on oublie le
côté systm de répétition de génération
en génération puisque comme le dit
Jean-Paul Vot qui est un qui est un
psychologue qui est expert auprès des
tribunaux, elle dit si vous trouvez il
vous dit si vous trouvez un inceste,
regardez, il y en a partout autour. Et
quand on fait des recherches dans sa
propre famille, bah c'est ce qu'on
découvre. Et je pense que même dans des
familles catholiques super bien et
cetera et cetera, ça a été caché pendant
tellement de générations que ça parce
que votre famille était très catholique.
Oui.
Mais en fait dans d'autres familles
aussi enfin des ou des familles très
intellectuelles et cetera et tout enfin
c'est dans tous les milieux. On sait
tous les milieux. Tous les milieux. Mais
si tu veux, c'est pas possible de
continuer à cacher euh ce côté
systémique de répétition de génération
en génération.
Moi, pour mon père, on a retrouvé avec
en cherchant bien avec mes frères et
sœurs qui était son agresseur et j'en ai
parlé avec lui et tout ça quoi. Et c'est
ça qui est intéressant, c'est tout ce
travail qui peut être fait de paroles
dans les familles.
Ça c'est efficace parce que après quand
pour les générations d'après, ils seront
au courant. Moi, mes petits-enfants sont
au courant de tout ce que j'ai fait. Ma
petite fille a lu mon livre. Enfin,
c'est il faut stopper la répétition.
C'est super important et normalement ça
devrait être le rôle de la justice de
faire ça.
Ouais
hein. Et en arrêtant euh le processus
avec le l'effet l'efficacité symbolique
de la loi. Enfin moi j'en j'en ai fait
euh l'expérience hein.
Ouais.
Et je trouve que ça c'est vraiment
important de faire circuler circuler la
parole
autour de nous. Mais juste d'un mot euh
parce que la majorité des victimes sont
des femmes euh chez les mineurs et une
extraordinaire majorité des des
agresseurs sont des hommes. Donc en
fait, ce sont les hommes qui
reproduisent et pas les femmes. Donc il
y a quand même quelque chose à regarder
de ce côté-là.
Oui aussi
absolument. Cette question, la
reproduction de la violence chez les
chez les mineurs victimes, elle est très
peu documentée, très mal documentée.
Moi, personnellement, j'ai essayé de
faire des recherches et en fait, il n'y
a pas d'études là-dessus. Mais
effectivement, ce qu'on remarque euh je
suis tout à fait d'accord avec vous,
c'est que cette reproduction, elle
existe chez les hommes, chez les garçons
quasiment exclusivement et pas chez les
filles.
Camille Kouchner sur cette discussion.
Non mais je je c'est très intéressant,
il y a 1000 choses à dire, mais moi ce
qui me frappe depuis euh euh 5 ans, donc
depuis que mon livre est est sorti, mais
même en revoyant Eva Thomas témoigner,
c'est comme comment les gens vous posent
des questions comme s'ils étaient
extérieurs au problème tout le temps.
C'està-dire
bah c'est-à-dire que donc là on est nous
trois là représentants de de victimes
d'inceste ou ou victime collatéral ou et
cetera mais les personnes qui nous
posent des questions, elles aussi en
fait vu les chiffres
h
et donc c'est se mettre à l'extérieur du
problème et c'est ce que vous disiez
tout à l'heure sur la enfin c'est ce que
disait Sarah Bouo sur le monstre et la
victime. construire l'image du monre du
monstre, mais c'est aussi construire
l'image de la victime comme si on éétait
pas socialisé tous de la même manière.
Et donc euh moi j'ai j'ai l'impression
que on on comme Sarah vous l'avez fait,
vous dites les chiffres, les chiffres,
les chiffres et puis mais on reste
extérieur. Sauf que c'est un phénomène
social et c'est ce que dit Dorothé du
elle elle dit
donc on a du ber du berceau des
domination
qui est un livre majeur sur l'incest
majeur. Enfin vraiment il faut le le il
faut vraiment le lire. Elle dit que
l'ordre social permet l'inceste mais il
interdit de le dire. Oui.
Ce qui est l'inverse de ce que disaient
les Vistros qui disait "C'est la
prohibition de l'inceste qui fonde nos
sociétés." Alors que c'est pas du tout
la prohibition de l'inceste qui fonde
nos sociétés. C'est c'est interdit de le
dire. Et c'est ça que je veux dire par
rester extérieur. Alors bon, nous trois,
on va nous demander de témoigner, de
raconter notre histoire comme si euh
pardon mais vous dans votre famille,
vous dans votre famille et cetera, on y
est tous. Alors bon, peut-être que je
grossis l'échelle mais vu les chiffres
qui sont rappelés, donc pour en revenir
au gouvernement qui voudrait
la c enfin pas pour le coup c'est
retaillé la castration chimique
obligatoire mais mais d'Armanin la
parpétuité réelle et cetera et cetera
c'est un gouvernement qui parle de
manière extérieure au problème eux ça ne
les concerne pas
pu ce sont les autres les incesteurs
sont des sont des gens hors de la
société qui ne qui doivent être mis de
côté
exement les monstres comme les victimes
et les victimes une dérive compassion
Nel, on vient raconter histoire, c'est
si difficile et il faut leur parler
gentiment et cetera. Eva Thomas, c'est
quand même l'incarnation de la joie et
de autre chose que cette dérive
compassionnelle. Donc, on nous met dans
des catégories
et comme ça, on s'exclut du problème et
on dit ça ne concerne pas la société,
c'est juste des cas individuels.
J'ai cru comprendre que même vous quand
vous aviez écrit la famille agrandé,
vous pensiez raconter une histoire très
singulière, un peu extraordinaire et que
vous vous êtes rendu compte que ce
n'était pas le cas.
Exactement. Exactement. C'est après
grâce à Mou incest et puis les récits et
cetera qui qui m'ont été fait que que
j'ai compris que c'était partout et et
c'est marrant parce que c'est vrai que
le discours de l'agresseur c'est de dire
je t'apprends, tu vas voir, tout le
monde fait ça et cetera et en même temps
la la la victime
elle transforme ça en disant je dois pas
le dire parce que ça c'est très spécial
ce qui se passe. Et donc cette espèce de
de contradiction dans les termes fait
que ça construit le silence. Euh et je
et je trouve que euh Fereng dont tu
parles beaucoup Eva le le dit très bien
sur le langage. C'est-à-dire qu'il y a
il y a une distorsion euh entre le
fusion des langues. C'est vraiment ça
entre la tendresse et l'hérotisme quoi.
Et de dire l'enfant qui veut de la
tendresse et l'adulte qui lui propose de
l'érotisme.
Et et là il y a une distorsion qui fait
que bah on reste dans le silence. Mais
en réalité, l'ordre social euh voilà euh
autorise cet inceste.
Moi, je trouve que par
il ne devrait pas pardon
pardon. Je trouve que paradoisalement,
ça pourrait nous aider en fait le le
fait que ce soit aussi massif
et donc on entend toujours, ça nous
sidère et et voilà, on sait pas quoi
faire avec cette information. Vous savez
souvent que dès qu'on fait ces émissions
sur l'inceste, la première réaction de
beaucoup de gens qui commentent les
émissions ou quand même j'en parle à
l'extérieur, c'est "Ah
non, je vais pas regarder ça."
Mais oui,
je vous pardon, je voulais le dire parce
que c'est important mais c'est
exactement ça. Et en fait le fait que ce
soit aussi massif, ça devrait nous
permettre en famille de se dire "Bon,
OK, ça existe." Enfin, je veux dire,
c'est tellement omniprésent dans la
société, c'est la société dans laquelle
on vit. Est-ce qu'il y en a aussi chez
nous ? Est-ce qu'on en parle ? Est-ce
que qui a fait quoi ? Qui a vécu quoi ?
On dessine les contours de ce qui nous
est arrivé. Enfin, je veux dire, ça
devrait nous désintimider. Au contraire,
c'est ce que vous avez réussi à faire en
partie dans votre famille au prix de
beaucoup de souffrance et de difficulté
et de voilà vous les gens qui liront le
livre découvriront tout ça, mais il y a
notamment ben moi je l'ai vous écrivez à
votre mère à un moment
et voilà, vous lui dites "Pourquoi tu ne
parles pas ? Euh pourquoi tu n'as
pourquoi tu n'as tu n'as rien dit ou
j'ai besoin que tu t'exprimes ?" et elle
vous répondent de ce que tu espérais de
moi, je ne peux, elle vous répond par
écrit, une très belle lettre par
ailleurs comme la la vôtre est très
belle. De ce que tu espérais de moi, je
ne peux offrir que ma dévastation. Et
c'est intéressant parce que là, on est
au cœur justement de ce qui est
possible. Souvent, euh on a ce cette
idée que des victimes attendent une
réparation en juste ayant une
conversation avec leurs parents. C'est
pas c'est pas comme ça que ça se passe
et on peut se réparer autrement et
parfois on fait face aux limites.
Ouais.
des autres. C'est ça. C'estàd que ma
mère qui s'est retrouvée au centre du
jeu
quand tout a été révélé
a été incapable pour nous de traiter ce
sujet en famille, mais elle en a été
aussi incapable pour elle-même. Et c'est
vrai aussi par ailleurs queon a parfois
tendance dans des discours que je peux
entendre à accabler les mères, mais
comment elle n'a pas vu ? Mais comment
après elle a pas fait le boulot et
cetera ? euh en oubliant de dire que bah
les mères sont d'abord euh victimes
collatérales mais au combien au combien
de proximité euh de cette violence qui
est encore une fois euh 99 97 x/ 100 euh
commise par des hommes.
Ça veut dire qu'il y a un chemin de
réparation qui peut aussi exister même
si on peut être déçu par la réponse qui
est fait par certains proches dont on
attendrait
la réponse idéale. C'est important à
dire aux gens qui nous regardent.
Ouais. Moi je crois, c'est très
important ça. Merci beaucoup de poser la
question. En fait, je crois je crois
vraiment que à un moment donné, en tout
cas, moi c'est ce que je me suis dit en
tant que victime, je me suis dit en
fait, il faut arriver à un stade
où on doit pouvoir s'affranchir
de ce qu'on disent les autres, de la
position des autres, de si on est cru ou
pas, de si on est entendu ou pas, de si
on nous demande pardon ou pas.
En fait, peu importe, nous on a fait
notre part en disant voilà ce qui m'est
arrivé, je pose ça là et après arrive ce
qui arrive dans la famille, nous on a
fait le boulot et et voilà. Et en fait,
on est et on est même pas obligé
d'accabler les autres. Je veux dire, si
on le peut idéalement, je veux dire,
mais c'est pour ça que ce livre
s'appelle Clément aussi parce que c'est
en fait, si on le résume à extrême, à
l'extrême ce livre c'est une quête de
clémence. Oui.
Plus que de pardon, je fais la
différence entre les deux. et euh et en
fait de pouvoir euh de pouvoir se dire
"Bon ben voilà ce qui m'est arrivé, de
dessiner avec précision les contours de
ce qui nous est arrivé et de pouvoir
regarder devant après."
Et va Thomas, vous avez beaucoup réagi.
Oui. Oui. En fait euh comme moi j'ai eu
la chance de prendre un témoin, la
France entière en 1986,
on va le voir. On va le voir juste
après. Ouais.
Donc bah dans ma famille forcément ça a
fait le ménage obligé quoi. Et ça ça a
été une chance quand je dis que c'est
possible la parole.
Moi, j'ai une fois que mes parents
avaient lu mon livre, mes frères et
sœurs et cetera, je suis retournée dans
ma famille alors que quand j'y allais
avant, je tombais malade chaque fois que
j'y allais à cause de l'hypocrisie. Là,
mon corps me laissait tranquille et j'ai
pu parler avec tout le monde, avec mes
tantes, avec tout le monde et cetera. Et
ce ménage là, c'est formidable parce que
du coup ça redevient de l'humanité.
Enfin, c'est des paroles d'humain et
c'est pour ça que c'est possible. Faut
pas avoir peur de ça, de d'oser poser
des questions sur les générations
d'avant, sur tout ce qu'il y a autour.
Mais c'est important parce que justement
la peur, c'est ce qui est euh présente
dans tous vos livres euh ou dans tous
vos témoignages. C'est-à-dire que avant
alors pour vous d'écrire, mais tout le
monde n'écrit pas, euh avant de pouvoir
euh voilà oser, justement, on est
traversé de d'énormément de questions
qui font que cette peur peut rester la
chose première. Et vous nous racontez
que c'est possible de faire peut-être
autrement. Oui. Et puis c'est la peur,
c'est aussi la peur des autres qui euh
enfin c'est la peur et la culpabilité
parce que il y a ça qui ils sont
ensemble hein accrochés et la honte et
tout ça quoi. Et et je pense que
quand ça c'est possible de déclench
enfit d'avoir une faille d'ouvrir la
parole après surtout continuer continuer
continuer parce que ça va réparer tout
le monde.
Camille Kouchner Oui. La peur évidemment
qu'elle est là et elle elle reste mais
c'est le propre du traum. C'est-à-dire
que voilà le le le silence est imposé
mais il est imposé de sociétalement. Et
d'ailleurs, je trouve que quand les
gouvernements le gouvernement n'entend
pas, il y a une forme de ressilenciation
enfin qui est qui est qui s'abat à
nouveau. Je pense que
la peur elle elle est moins forte quand
on arrive à transformer euh un fait
personnel en fait politique,
en fait euh social, en fait culturel.
avec nos livres. Moi, j'ai peur tout le
temps, hein. Ça ça part pas beaucoup
mais quand même depuis que
ça devient politique, j'ai moins peur.
Et on peut pas, il faut dire que
l'inceste est une question politique. Je
pense que surtout là dans ce moment où
on va adopter des textes ou pas, euh
l'inceste c'est l'érotisation des
rapports de domination. Donc c'est
savoir voir des rapports de domination
entre les uns et les autres. et c'est
politique de savoir les repérer. Euh
décider que ça n'existe pas, décider que
l'adultisme n'existe pas, c'est
politique. Décider que c'est une
question sociale et que donc c'est pas
économique et donc on va traiter les
choses en se fondant sur un droit qui
est complètement ringard et qui ne se
nourrit pas de l'anthropologie moderne,
qui ne se qui n'est pas suffisamment
interdisciplinaire sur ces questions là.
C'est politique de faire ce choix-là. On
on va en parler justement du droit, mais
l'adultisme euh définissez si vous
pouvez le définir pour les gens, c'est
important. Non, mais à l'inverse, c'est
plutôt l'enfantisme qui est qui est qui
est intéressant, mais c'est de de de
concevoir, d'admettre qu'il existe des
rapports de domination entre les adultes
et les enfants et de voir que c'est une
forme d'oppression spécifique.
Euh, on a dit que que la civise avait
fait un rapport euh féministe mais il
était aussi empreint de de d'enfantisme
ce ce rapport là. C'est-à-dire que le le
point commun entre les deux, c'est de
voir les rapports de domination.
Simplement euh entre l'adulte et
l'enfant, c'est pas pareil que entre les
hommes et les femmes. Et parfois ça se
croise. Et d'ailleurs, ça me permet de
dire que puisque c'est euh aussi une
question politique euh que celle de
l'inceste, il faut voir les pluralités
d'oppression qui peuvent euh s'abattre
sur les différents enfants, les enfants
racisés, les enfants LGBT. Et puis qu'on
parle aussi de l'aide sociale à
l'enfance parce que on ne peut pas
parler d'un ceste sans parler de l'état
de l'aide sociale à l'enfance. Ça, on
pourrait en parler pendant des heures,
mais là, il y a un texte qui va bientôt
passer euh et qui est appuyé par Lioufo
par euh le comité de vigilance de l'aide
sociale à l'enfance et qui ne demande
mais une chose simple, vous vous rendez
compte, avoir un avocat pour chaque
enfant, que ce soit au moment de la
procédure civile ou devant le juge des
enfants, c'est quand même la base. Bon,
visiblement, il faut que ça passe en
2027 mais là au mois de juin, fin juin,
on doit en discuter. Vous parliez du
droit. Euh justement, une des autres
raisons pour lesquelles on fait cette
émission, je l'ai dit au début de
l'émission, c'est qu'une commission
d'enquête en ce moment à l'Assemblée
nationale se se penche sur le traitement
judiciaire de l'inceste parental. Elle
va rendre ses conclusions très
prochainement dans les prochains jours.
Les députés ont entendu des victimes,
parentes, victimes, experts,
associations. C'est des travaux qui sont
malheureusement passés très largement
sous les radars médiatiques et ce malgré
la richesse des auditions comme celle de
Coline Berry, fille de l'acteur Richard
Berry qui accuse son père de l'avoir
violé alors qu'elle était enfant. Sa
plainte a été classée sans suite en 2022
parce que les faits sont prescrits. Elle
raconte l'impossibilité pour certains
parents d'accepter. Ça rejoint ce que
vous disiez. La parole des enfants. Tous
les enfants, je dis bien comme tous les
enfants, j'ai parlé à 3 ans, mais je
n'avais pas les mots. Alors, j'ai parlé
avec mon corps. J'ai reproduit sur ma
mère les gestes que mon père me faisait
subir. C'était ma manière de dire.
Elle l'a confronté et sa réponse a été
de l'insulter et de la disqualifier.
J'apprends donc dès mes tris ans que
dire ne suffit pas. Je me suis protégée
toute seule. À 10 ans, j'ai cessé de
manger pendant les vacances scolaires
pour qu'il me ramène chez ma mère. Une
stratégie de survie, même au prix de me
mettre moi-même en danger de mort. Tout
pourvu que ça s'arrête.
Et puis il y a ses parents qui ont cru
leurs enfants, souvent des femmes,
celles que l'on appelle les mères
protectrices. Priscilla Majani est l'une
d'elles. Sa fille dit avoir été victime
de viol de la part de son père.
L'enquête est alors classée en 3 jours.
Elle refuse que sa fille voit de nouveau
son père et c'est contre elle que la
justice va se retourner. interpelé à mon
domicile me noter placé en garde à vue
pour non représentation d'enfants. Il
s'agit de deux fois une semaine de non
représentation d'enfants. Alors que ma
fille dénonce des crimes répétés, c'est
moi qui me retrouve derrière les
barreaux dans une cellule de garde à
vue.
C'est un véritable électrochoc.
Pendant ma garde à vue, les forces de
l'ordre se rendent à plusieurs reprises
à mon domicile pour récupérer Camille,
mais grâce à Dieu, elle n'y était plus.
Au sortir de la garde à vue, je suis
placée sous contrôle judiciaire avec
obligation de rendre Camille le soir
même à l'agresseur qu'elle désigne avec
pour moi obligation de soins
psychiatrique voire hospitalisation si
nécessaire
et une convocation à comparaître un mois
plus tard pour un jugement pour non
représentation d'enfant. Je prends donc
la décision de partir, persuadé qu'en 6
mois la situation serait réglée et que
le danger serait reconnu.
Ce sera pour 11 ans.
Un mois après mon départ, à cette
audience, je serai effectivement
condamné à un enferme pour non
représentation d'enfants.
Quand la justice impose aux enfants de
côtoyer, de continuer, pardon, à côtoyer
un parent agresseur, ça peut conduire à
des drames. Le fils de Charlotte Milet
qui avait dénoncé des violences
sexuelles de la part de son père s'est
ainsi suicidé.
Il s'est suicidé parce que la justice
m'obligeait à le présenter à son père.
Il voulait pas aller en vacances une
semaine sur deux chez son père une fois
qu'on a été séparé.
Et mon avocat a insisté en disant moi si
vous le présentez pas, c'est du pénal,
c'est de la non représentation
d'enfants, vous allez aller en prison et
moi je veux pas vous défendre pour ça.
Donc j'obligeais mon fils Édouard à
aller une enfin la moitié des vacances
scolaires chez son père.
Face à elle, la présidente socialiste de
la commission d'enquête qui s'appelle
Mot de petit n'a pas caché son émotion.
Aujourd'hui,
j'ai la parfaite conscience
que la France
n'aime pas ses enfants
et c'est terrible
pour moi de le dire.
Quand je rentre chez moi, il m'arrive
d'avoir envie de vomir à confier mot de
petit à la chaîne LCP. C'est une
commission qui bouleverse comme rarement
les députés à rapport ce site
d'information parlementaire. Il y a des
témoignages extrêmement durs, des choses
terribles, a dit une élue. C'est pire
que du zola ce qu'on entend, a dit une
autre. Des fois, on n croit pas ses
oreilles, mais il faut l'entendre.
Sarah, c'estes mère protectrice à Média
Part avec Hugo Lumonier, Mathilde,
Mathieu, vous avez beaucoup écrit et
enquêté sur ces cas-là où vraiment là la
justice apparaît totalement à côté de la
plaque.
Oui, vous le disiez tout à l'heure
Romain, les mères elles ont un petit peu
toujours tort dans les quoi qu'elles
fassent, quoi qu'elles disent, dans les
affaires d'inceste et les mères qui
dénoncent aujourd'hui sont quasi
systématiquement accusées de
manipulation. Et au-delà de ça, la
parole des enfants ne n'est pas crue
aujourd'hui dans dans énormément de cas.
Euh ce qu'on constate, c'est queon a une
magistrature en France qui est très
majoritairement féminine mais qui reste
imprégnée d'une culture très misogyne
qui manque de formation sur ces
sujets-là. C'était aussi une des
préconisations de de la civis et euh et
on a une magistrature aussi qui est
scandalisée par le fiasco qui a été
l'affaire d'Otro euh et alors qu'il faut
le rappeler, les enfants d'outre étaient
des enfants victimes de violence
sexuelle. ce qu'on ce qu'on oublie
beaucoup dans le récit médiatique
aujourd'hui. Euh chez Méia Part, on a
documenté des cas totalement affolants
et je pense notamment à celui d'une mère
qui qui a été elle privée de de droits
de de visite à son petit garçon qui
était placé à la ze après des
accusations contre le père et le père
qui lui était mis en examen pour un
ceste avait lui un droit de visite et
d'hébergement de l'enfant. C'est ça
aujourd'hui qu'on a dans la dans des cas
de la justice française.
Eva Thomas, la question elle est pour
vous parce que vous vous le racontez
beaucoup, vous l'avez beaucoup raconté.
Ces mères jugées, manipulatrices par
leur famille, par la société et donc par
la justice
parce qu'elles veulent protéger leurs
enfants. C'était déjà le cas dans les
années 80. C'est encore le cas
aujourd'hui. Sarah, tu as interrogé euh
en novembre 2025 Charlotte de Viller,
réalisatrice de du film On vous croit
euh qui disait qui te disait "La société
est infusée de l'idée encore aujourd'hui
que la mère et je cite Hstérix, ça n'a
pas bougé."
Bah moi, j'ai été beaucoup traité comme
ça.
Ouais. Euh et justement quand on est
hystérique, on est immédiatement
décrédibilisé parce qu'on est folle et
que on peut pas penser normalement et
cetera et cetera. et et c'est cette
image là continue de nous coller à la
peau. Donc moi quand j'intervenais,
j'étais toujours très calme. J'ai fait
exprès de d'être d'être joyeuse, de pas
être triste. Enfin, il y avait tout un
tas de mesures qu'il fallait euh euh
prendre conscience de tout ça pour
pouvoir essayer d'être quand même un
petit peu entendu. Mais euh il y a il y
a pourtant de quoi être très en colère
quand on voit tout ce qui se passe
autour autour. Mais si une femme
commence à être en colère, alors
forcément elle est folle et cetera et
cetera. Et et bon
là, si je peux permettre Eva, c'est même
pas qu'elle est en colère, c'est qu'elle
elle réclame justice.
C'estd que c'est la mère juste saisit la
justice pour dire je veux qu'on protège
mon enfant. C'est une colère qui est
quand même assez. très légitime. Oui,
mais en fait c'est on est enfin
je sais pas comment dire moi, je me suis
surtout horté dans le milieu psy
à au fait d'être une hystérique qui
compris à la théorie alors que quand
même j'ai vécu l'histoire, j'ai entendu
des centaines de personnes, j'ai lu des
centaines de lettres et il me semble que
je suis un peu légitime pour parler de
ce sujet mais du sujet du réel. pas des
théories.
D'ailleurs, vous m'avez dit en préparant
cette émission que quand vous parliez
vous participiez à des colloques des
tables rondes sur l'inceste à la fin des
années 80, début 90, le titre était
toujours quasiment le même. C'était quoi
?
C'était inceste, fantasme en réalité.
Alors pour me sortir de ça, je parlais
du juste av en terme de droit, je
parlais je disais l'inceste c'est pas
une maladie, c'est une question de droit
humain bafoué. C'est un crime et ça doit
être traité comme tel. Et c'est de ne
pas le traiter comme ça qui rend les
gens malades parce que c'est le corps
qui proteste à ce moment-là. Toutes les
somatisations que toutes les victimes
racontent dans toutes dans toutes les
histoires qui sont dans les livres de ce
que je ressens et j'en ai parlé avec
plein plein de femmes, c'est que c'est
une protestation du corps et moi je l'ai
vérifié plein de fois et pour moi mon
corps c'est ma boussole de vérité.
Chaque fois que j'ai fait qu'on m'a
entraîné sur des mauvais chemins, je
tombais malade. Quand j'allais voir mes
parents dans le système hypocrite et
cetera, je tombéis malade. C'est c'est
vraiment ça qui se passe. Et les 9
milliards qui coûtent si cher à la
sécurité sociale, à la société et
cetera, si on traitait le problème
judiciairement, correctement, s'il y
avait une vraie loi qui protège les
enfants, mais quelles économies on
ferait la société ? Peut-être qu'on
pourrait parler comme ça aussi.
C'est toujours pareil, c'est des mesures
de long terme qui ne correspondent pas
au calendrier politique.
Euh et donc et donc voilà, le politique
ne met pas en place des mesures dont les
effets bénéfiques ne seraient pas
mesurables avant que on les interroge
sur leur bilan. C'est c'est ça le drame.
Ouais.
Camille Cout, je sais pas si vous voulez
rebondir à nouveau.
Non, si ce n'est parler du livre de
Roman Brzard qui s'appelle Inceste
d'État et donc qui est une enquête
menée par cette journaliste indépendante
sur les mères protectrices
et qui montre mais vous en avez beaucoup
traité chez Mediapart mais qui montre le
nombre de mères qui essayent de de
protéger leurs leurs enfants et qui n'y
arrivent pas à cause du système
judiciaire. Alors là par exemple, voilà,
je je voudrais que la loi intégrale soit
une base de discussion et qu'elle soit
mieux nourrie, mais cette loi intégrale
par exemple, elle elle prévoit ça. Elle
prévoit que d'abord une ordonnance de
sûreté de de protection immédiate de
l'enfant, décision prise par le
procureur de la République puis ensuite
par le juge des enfants. Donc ça c'est
bon, on peut discuter, ça devrait
peut-être être le juge aux affaires
familiales, mais bon voilà. premier
point et par ailleurs euh arrêter les
poursuites euh pour non représentation
d'enfants de la part des mères. Donc ça
déjà c'est des bons points pour cette
loi intégrale.
On se pose la question depuis le début
de cette émission et ça va être aussi la
fin de notre questionnement après de ce
qui résiste. Euh voilà.
Et pour ça, je pense que le mieux c'est
justement Eva
de réécouter votre témoignage dans cette
émission donc en 1986
parce que il faut bien se le dire, on a
l'impression que il y a une prise de
conscience de la société qui par moment,
par acoup, à cause d'œuvres littéraires,
à cause de mouvements sociaux, à cause
de témoignages comme le vutre à l'époque
avance et puis que par moment et bien ça
recule comme s'il fallait, c'est ton
expression Sarah, remettre le couvercle
Refermer la boîte. Euh donc
rester extérieur.
Rester extérieur. Voilà, c'est ce qu'on
disait tout à l'heure. Alors le 2
septembre 1986, je l'ai dit il y a 40
ans, vous étiez une des invités de
l'émission Phare d'Antenne 2 à l'époque,
les dossiers de l'écran. Vous venez de
publier le livre qu'on a vu tout à
l'heure, le viol du silence à celles et
ceux qui ont connu l'inceste aux
éditions au bia. Ce jour-là, on vous
voit, vous allez raconter votre
histoire, l'inceste commis par votre
père quand vous aviez 15 ans. C'est la
première fois, je l'ai dit qu'une
victime d'inceste témoigne à la
télévision française. Avant vous, deux
femmes ont témoigné mais à visage
découvert. Et puis vous prenez la
parole. J'ai choisi de parler à visage
découvert et parce que j'ai envie de
sortir de la honte et j'ai envie de dire
aux femmes qui qui ont vécu ça que
enfin il faut pas il faut pas avoir
honte de ce qu'on a vécu et moi je n'ai
plus honte de répondre de mon histoire.
Évidemment ça ne s'est pas fait tout
seul. J'ai donc j'ai donc écrit ce livre
et c'est à cause de ce livre que ce soir
je peux être là et que je peux parler
tranquillement de mon histoire. ça s'est
passé une nuit et bon la nuit c'est
terrible parce que bon la nuit il y a
aussi les rêves, les cauchemars et
cetera et bon après le lendemain quand
je me suis réveillée euh
je j'avais un trou noir dans la tête, un
blanc dans ma tête. Je ne savais plus ce
qui s'était passé. J'étais horriblement
angoissée, mais je savais seulement
enfin j'avais le souvenir de mon père
sur moi et c'est tout. Mais tout ce qui
s'était passé, j'en avais aucun souvenir
et j'ai mis 30 ans à retrouver la
mémoire de cette nuit-là.
Ce qui est frappant et qui raisonne avec
l'accueil qui est fait encore
aujourd'hui à ces paroles 40 ans plus
tard, c'est une des premières questions
du présentateur Alain Jérôme. Pourquoi
tout ce temps ? Pourquoi vous n'avez pas
dit qu'on peut se poser à propos de
toutes les victimes. Pourquoi est-ce que
vous n'avez rien dit par exemple à votre
mère ?
D'abord, ce que j'avais vécu, ça n'avait
aucun sens pour moi. Enfin, si vous
voulez, ça n'a aucun sens si votre père
devient votre amant une nuit pour
redevenir votre père le lendemain matin
sans qu'un seul mot soit prononcé, comme
si c'était la chose la plus naturelle du
monde. Alors, tout bascule. Enfin, tout
ce que vous avez vécu, le sens des mots,
plus rien n'a de sens. Et on ne peut
enfin, on ne peut pas penser à ça si
vous voulez. C'est comme de la dynamite.
Si vous essayez d'y penser, tout explose
dans votre tête. C'est une situation
tellement inimaginable qu'on est
complètement pétrifié. Je n'ai rien dit,
j'ai simplement cessé de manger et j'ai
fait une anorexie mentale de 9 mois.
Mais ma mère me suppliait, elle me
disait "Pourquoi ? Pourquoi tu manges
pas ?" Et je pouvais pas lui répondre.
J'avais l'impression que si mes mots si
ces mots-là sortaient, j'allais tout
détruire et j'allais la tuer.
Un sexologue alors connu, Gilbert
Orgemman a des théories. "C'est souvent,
dit-il, la faute des mères. Les pères
incesteurs sont sexuellement fragiles.
Toutes les victimes d'ailleurs ne sont
pas, je cite, innocente. Voilà ce qu'il
disait.
Il y a beaucoup moins d'inceste violent
d'assaut de de coercition que de
j'allais dire de persuasion, de de
tendresse et même de jeux et même de
jeux de séduction. Moi, j'ai j'ai
quelques quelquesunes de mes patientes
qui m'ont raconté la première la
première relation incestueuse et cette
première relation incestueuse s'est
passé dans des conditions, j'allais dire
romantiques, feu de bois, musique,
tendresse.
Dans cette émission, le présentateur va
se tourner deux fois vers le standard
qui recueille les appels des
téléspectateurs. La première fois, il y
a beaucoup d'appels de femmes qui
témoignent des violences subies dans
leur enfance et disent qu'elles n'en ont
jamais parlé. Et puis la deuxième fois
vont être mis en avant des témoignages
apparemment nombreux puisqu'ils sont mis
en avant d'hommes qui comprennent,
justifient ou assume l'inceste face à
vous Eva.
Et alors ces questions, une relation
adulte enfant ne peut-elle être quelque
chose de chouette, de constructif ? Et
lorsque la police intervient, alors là
tout se perturbe. L'inceste n'est pas
toujours assimiler à un viol. Il peut
aussi exister entre personnes de la même
famille. Ce médecin nous dit "Votre
mission est intéressante. Je suis
amoureux de ma fille adoptive. Ma
famille le sait, l'accepte. Pourquoi
se-vous la zizanie dans les familles ?
Un ingénieur qui nous dit "J'ai des
relations quotidiennes avec ma fille de
13 ans. Pourquoi empêchez-vous les gens
d'être heureux
un agent technique qui dit "On commence,
où commence et finit l'inceste. J'ai une
fille de 10 ans que j'aime caresser et
je me demande si mes impulsions sont
coupables."
Le présentateur se tourne immédiatement
vers vous et voilà votre réaction.
Moi, je pense qu' entre un parent et un
enfant, il y a pas d'inceste heureux. En
tout cas, pour l'enfant, c'est pas vrai.
Enfin, il y a il y a une telle toute
puissance des parents par rapport à
l'enfant. C'est pas possible. Peut-être
que le parent le croit, se perce
d'illusion et et a bien envie que ce
soit comme ça. Mais l'enfant subit une
violence. Il subit toujours une
violence. Eva, pendant qu'on a écouté
ça, regardez ça, on vous a vu vous
reprendre à nouveau 40 ans plus tard la
tête entre les mains et réagir. Est-ce
que si on se pose la question de ce qui
résiste fondamentalement, est-ce que la
pas est-ce qu'on a pas 40 il y a 40 ans
là exprimé de façon très cru qui ne se
ferait probablement plus comme ça à la
télévision, une partie de la réponse ?
Qu'est-ce qui qu'est-ce qui se d'abord
comme à l'époque j'imagine ce souvenir
est toujours très très présent mais
est-ce queon pas là quelque chose qui
est dans tout ce qui se dit là qui
n'explique pourquoi justement une grande
partie de la société ne veut toujours
pas voir ?
Ben
je sais pas euh je je sais pas vous
répondre à ça. Euh en fait moi ce que ce
que je tenais à dire absolument c'est
que c'était
c'était pas euh c'était pas une histoire
d'amour. Ils essayaient de faire passer
ça comme une histoire d'amour.
La plupart des gens autour du plateau.
Plus ou moins quoi, on va dire. C'est
ça. Et et de et alors que c'est une
histoire de meurtre psychique, ça a rien
à voir pour la victime.
Elle sombre complètement dans l'abîme et
cetera, quoi. Elle est elle est détruite
et et et elle essaie de de survivre, de
de continuer sa vie quand même et
cetera. Elle trouve des moyens et
cetera, mais en elle quelque chose est
détruit.
Et évidemment, ça se voit pas à
l'extérieur parce qu'on fait tout pour
survivre. Et moi, la la seule parole que
j'ai pu trouver, c'est de l'anorexie.
C'est c'est mon corps qui proteste et
qui dit ce qui s'est passé. et et le le
quand je suis revenue en vacances, les
gens disaient que je ressemblais aux
gens qui revenaient de du camp de
concentration parce que j'avais
tellement maigri et en fait c'est
c'était ça qui parlait de ce qui s'était
passé parce que moi j'avais pas de mot,
je pouvais pas dire et surtout j'avais
conscience qu'il fallait surtout pas que
je dise quoi que ce soit. Une
espèce de conscience de de que ça va
tout faire exploser.
Ouais. Et et ça c'est l'expression avoir
une bombe dans la tête. Euh je l'ai
retrouvé dans plein de lettres.
L'impression que ces mots-là vont tuer
et que et alors que c'est pas les mots
qui ces mots-là vont tuer à l'extérieur
mais nous on est tué à l'intérieur.
H
c'était il y a 40 ans ce qu'on entend
là. On peut se réjouir quand même de se
dire qu'on ne pourrait plus l'entendre,
en tout cas de manière aussi ouverte
cette histoire de l'inceste heureux et
cetera.
Il y a eu des il y a eu des étapes qui
ont été franchies en 40 ans. Vous le
disiez après 86, vous avez passé
plusieurs années à courir les
conférences, vous avez milité, créé SOS
inceste, ça a avancé. Il y a eu aussi,
si on veut marquer des étapes, en 2013,
la sortie justement du berceau des
dominations de Dorothé Dussi qui pour la
première fois pose est une somme
anthropologique et pose une nouvelle
lecture, cette lecture de la de la
domination érée, ce pilier de l'ordre
social et cetera. Il y a eu votre livre,
il y a eu Myth ou incest, il y a cette
affaire Liana qui fait tous ses
rassemblements tous les lundis soirs euh
et on a l'impression qu'à chaque fois
euh ce que je disais, voilà, ça remet le
couvercle où on on reste sur des cas
particuliers. On a l'impression que sur
les plateaux télé quand des
personnalités parce que ces deux
dernières années, énormément de
personnalités sont venues témoigner de
l'incesti.
Je pense à Emmanuel Bear, je pense à
Vaina Jo Kanté. C'était des choses qui
étaient encore inimaginables il y a 10
ans, mais on a l'impression qu'on reste
effectivement dans le particulier et
qu'il ne se passe rien. Pourquoi on
remet toujours le couvercle ? Pourquoi
il n'y a jamais de réponse politique ?
Euh moi je moi je crois que c'est parce
que on continue à penser que enfin ou en
tout cas allier l'inceste à la sexualité
et que on n'arrive pas à comprendre que
il s'agit de rapport de domination. Et
c'est ce que disait Eva. Voilà comme
quand elle dit mais c'est toujours un
drame pour l'enfant, elle parle du
rapport de domination. Et donc tant
qu'on continue à penser qu'il s'agit de
sexualité, euh il y a cette espèce de
pudeur de non dit. Euh voilà. Et moi ça
ça me voilà ce que ce que j'ai envie de
de dire là ce soir, c'est à quel point
et c'est un peu en tant que juriste que
je dis ça, mais à quel point le droit
est en retard et c'est ce qui crée aussi
ce mouvement de c'est pas qu'on remet le
le le couvercle, c'est que en fait le
droit continue à maintenir une
situation, un espèce de statut courant
qui fait qu'on avance pas. Ça veut dire
c'est important parce que ça veut dire
parce que en effet vous êtes juriste et
vous vous le dites souvent. Ça veut dire
que ce qu'on entend là est la traduction
dans par la société de ce que le droit
permet le droit tel qu'il a été
constitué avec le le père tout-puissant
avec la justice qui ne va pas forcément
regarder ce qui se passe dans les
familles. Enfin
oui. Et et tel que et tel que le droit
le pense. C'est c'est pas uniquement ce
qu'il dit. C'est c'est c'est cet ordre
patriarcal du droit en fait. Et euh je
là, je lisais avant de venir euh pour
préparer l'émission, hein, parce que je
lis ça, la définition de l'inceste
actuel. Euh article 222 223 du code
pénal, les viols et les agressions
sexuelles sont qualifiés d'incestueux
lorsqu'ils sont commis par un ascendant,
un frère, une sœur, un oncle, une tante,
un grand oncle, une grand-t, un neveu ou
une nièce.
Troisièmement, le conjoint, le concubin
de ces personnes. Euh, je lis ça. Donc,
je lis le viol, les agressions
sexuelles. Donc, on parle de sexualité.
La question euh de l'incestuel n'existe
pas dans le code pénal. C'est ce que
voulez la civise. C'est pas repris par
la loi régale. Et puis là, ce qu'on voit
là-dedans, c'est l'anthropologie à
nouveau de l'évistr, c'est-à-dire, il
faut empêcher absolument l'endogamie.
Donc, on prend les sœurs, on prend les
filles et on les pousse vers d'autres
familles. Et ce qui est l'inceste, c'est
d'empêcher de pousser ces femmes vers
d'autres familles. Ça c'est un regard
extrêmement éculé sur ce qui est
l'inceste. C'est oublier les rapports de
domination. C'est ne pas écouter Dorothé
du SI. Et donc moi quand je lis la
famille comme ça, je me dis le neveu, la
niè n'ont pas le droit de violer, sinon
c'est de l'inceste. OK, mais on s'en
fout en fait, il y a pas de rapport de
domination beaucoup là-dedans. Ce qu'on
voit là, c'est que le code civil qui
définit la famille est importé dans le
code pénal et qu'on essaie d'empêcher
les mauvais mariages. Le droit
aujourd'hui, c'est ça l'inceste. Les
rapports de domination dans cette
définition là, vous les voyez absolument
pas. Là, la loi intégrale par exemple
reprend ce que disait la civile et dit
il faut intégrer le cousin germain. Bon,
la civiliste disait le cousin, pas le
cousin germain. Et moi, je trouve ça
bien. Je trouve que c'est une avancée,
mais c'est à nouveau la même conception
des choses. Et cette loi intégrale dit
premier temps, je voudrais que l'inceste
inclus le cousin germain et deuxième
temps, donc dans le code civil, il faut
interdire les mariages entre cousins
germains parce que sinon ça marche pas.
Mais sauf que on oublie de dire que
c'est des rapports de domination, que ça
se passe dans un univers clos et que la
famille telle qu'elle est considérée
aujourd'hui en droit n'a aucun sens.
C'est les rapports de domination qui
créent l'inceste. C'est pas les
mauvaises alliances.
Romain Lemire, comment à la fois vous je
je vais terminer par ça justement, mais
Romain Lemire, comment vous parce que
vous Eva Thomas vous tenait à lire un
texte justement à la fin et on va
terminer peut-être là-dessus. Mais
Romain Lemire, vous comment à la fois
vous rebondissez sur ce qui vient d'être
dit et comment vous voyez les images là
qu'on a vu d'il y a 40 ans qui
naturalisent, qui confondent
complètement en fait en gros qui
assimile de l'inceste à je cite de la
tendresse.
En fait quand je je me documentais pour
écrire Clément, j'étais évidemment tombé
sur cette archive.
Ouais.
Et cette archive, elle date de 1986. Et
moi à ce moment-là, j'avais 10 ans.
J'étais en plein en train de vivre
l'inceste. C'était entre 7 et 14 ans ce
qui me concerne. Et je me suis dit
d'accord, c'est dans ce contexte que ça
s'est passé. C'est de là que je viens.
C'est de là que tout ça vient. C'était
beaucoup plus clair pour moi tout d'un
coup parce que on oublie très vite d'où
on vient, quel était le contexte.
Voilà. Après, c'est c'est je suis
extrêmement frappé effectivement par le
fait que en en droit, vous m'arrêtez si
je dis une bêtise, mais enfin le le
droit parental dans les faits, enfin on
a l'impression, tout se passe comme si
le droit parental passait avant le droit
de l'enfant. euh cette
sacralisation de présenter l'enfant au
père et cetera alors que il y a une
enquête qui est en cours. Euh
c'est c'est pour ça aussi juste je
rebondis ce que sur ce que disait Eva
tout à l'heure et et ce que tu disais
Romain, c'est-à-dire que parler des
droits de l'enfant ou plutôt des droits
des enfants, ce serait mieux parce
queils ont pas tous les mêmes conditions
sociales. En fait, je crois que c'est
pas ça le cœur du sujet. Le cœur du
sujet, c'est les devoirs parentaux. Et
en droit, c'est ça, il y a en face d'un
droit, il y a un devoir en fait. Voilà.
Et on ne vise pas assez puisqu'on doit
parler de rapport de domination, la
question de la régulation des devoirs
parentaux.
En fait, on doit quelque chose à
quelqu'un quand on le met au monde.
C'est voilà. Et donc la question est pas
de dire de donner de dire est-ce que les
enfants ont conscience qu'ils ont des
droits ? Je moi j'avais des droits mais
vous vous m'auriez vu enfin on vient de
des mêmes années et cetera dire bon bah
alors je vais dans un commissariat toute
seule et puis je vais aller porter
plainte toute seule et parce que je sais
que j'ai des droits mais ça marche pas.
Il y a le droit en théorie puis il y a
le droit en pratique et les enfants ont
des droits en pratique pas tellement
quoi. Donc la question c'est surtout les
devoirs des parents ou de l'aide sociale
à l'enfance ou de quelle que soit la
structure en fait.
Euh je sais pas, vous voulez rajouter un
petit mot ?
Mais vous parliez tout à l'heure de de
du fait justement d'afficher les droits
des enfants dans les écoles à leur
auteur. C'est vrai. Moi, il y a une
phrase que j'aime bien
prononcer, c'est "Les enfants sont des
gens". Oui.
Et en fait, je sais c'est très trivial
de le dire comme ça, mais en fait il y a
pas c'est pas parce qu'il y a un rapport
d'autorité au sens nous sommes des
tuteurs pour les enfants et cetera, que
il doit pas y avoir une horizontalité et
voilà, les enfants sont des gens,
ils pensent par eux-mêmes, ils sont des
êtres humains. Voilà.
Et Thomas, vous vouliez conclure par
quelque chose ? Je voulais parce que
j'ai participé au procès de Saint-Brille
où Claudine a été condamnée avec
François de Closé pour diffamation parce
qu'elle a participé à une émission de
télévision où on était cinq victimes à
visage découvert parce que comme j'avais
commencé, les autres ont continué, on
avait pas idée de la
Donc ça c'est à la fin des années 80.
Ouais voilà c'était en 89. Donc il y a
eu un procès à Saint-Brieux et j'étais
j'y suis allée comme témoin officiel
pour défendre Claudine.
C'était un procès en diffamation pour
être précis
en diffamation. Et je suis allée dire
que c'était parlé ou mourir, qu'on avait
pas d'autres solutions et que je
comprenais pas pourquoi en tant que
citoyenne française, j'avais pas le
droit de pouvoir parler de mon histoire
comme n'importe quelle citoyenne
française.
Et je voilà, j'ai protesté. Voilà. Donc
après, je me suis effondrée quand je
suis rentrée chez moi parce que j'avais
vu
la collusion entre le violeur et la
justice. Et ça, je croyais dans la
justice comme on croit en Dieu.
Et donc, je me suis totalement effondrée
à cause de ça. Donc, j'ai pas eu j'avais
reçu le côte rendu du procès mais je
l'avais jamais lu. Et là, en recherchant
dans mes archives, voilà ce que j'ai
trouvé.
C'est les juges donc qui parlent il
s'appelle sur la recherche de sanctions.
Le droit applicable est totalement
inadapté puisqu'il impose un mur de
silence à toutes les femmes qui ont
tardé à révéler qu'elles avaient été
victimes de pratique incestueuses au
cours de leur enfance ou de leur
adolescence et dont bien peu sont des
affabulatrices par le fait même que
celles qui affabule est au contraire
toujours pressée de le faire.
C'est dire si une réforme législative en
la matière est plus que souhaitable car
il n'est pas choquant que ces crimes
contre l'enfance échappent à la
prescription décénale.
Dans le cas d'espèce, nul ne saura
jamais la vérité puisque respect est dû
à la loi. Et dans un procès en
diffamation, on n'a pas le droit de
parler de la vérité. pas du fort
d'un strict point de vue éthique
ce barrage érigé pour cacher la vérité
est foncièrement malsin
tout que ça
écrit par
des juges en 1989 à propos de notre
situation législative et de la et des
justice ben je pense qu'on peut finir
par là en effet intéressant à faire
connaître parce que oui pardon mais
aujourd'hui encore le problème on
finit pas par là couer rebondit et Sarah
aussi
ouais pardon mais le aujourd'hui les les
les deux
haut magistrat
et et premier procureur justement
réagissent en à ce que vous souhaiterait
monsieur d'Armanin, c'est-à-dire
sanctionner
de manière individuelle la substitut du
procureur de ho cetera et ils disent
"Mais ça suffit en fait les justices la
justice n'a pas les moyens." C'est un
peu la même chose que ce que raconter
va, c'est-à-dire qu'il y a un moment où
l'institution judiciaire va se lever
parce que justement ils n'ont pas les
moyens et que c'est pas évidemment qu'il
y a des responsabilités individuelles.
Et puis il y a aussi beaucoup de
misogénies comme ça va l'a rappeler euh
chez les magistrats mais l'institution
judiciaire n'a pas les moyens. Donc euh
parfois c'est écrit dans les jugements
et parfois ce sont les magistrats et les
avocats qui se lèvent.
Ouais.
Non, j'aurais aimé finir sur une
dernière question. C'est un sujet qu'on
a abordé euh très rapidement tout à
l'heure, la question de la réparation,
de ce qu'on attend par la suite. Et je
voudrais qu'on termine plus là-dessus
parce que euh Camille l'a dit tout à
l'heure hors plateau, vous êtes un peu
la joie incarnée euh Eva et euh et donc
on peut se réparer et vous il y a des
choses qui vous ont aidé. Vous m'aviez
dit il y a quelques années quand je vous
avais interviewé, j'ai eu une vie
heureuse parce que ma souffrance s'est
transformée en cicatrice, parce que la
société m'a répondu et vous ce qui vous
a aidé, c'est le militantisme, je crois
de ce que vous m'aviez dit, la joie du
militant et aussi un changement d'état
civil.
Voilà. Et pour sortir de l'effondrement
après le procès de Saint-Brieux où je
suis quand même restée 1 an avec une
tension très très basse, ne pouvant pas
travailler et cetera, je me disais il
faut que je trouve une solution
judiciaire. Et donc je je suis allée
demander à la justice un changement de
prénom parce que mon père m'avait violé
et ce malgré la prescription. Et j'ai
même établi mon argumentaire avec euh un
psychanalyste historien du droit Pierre
Legendre qui a beaucoup travaillé sur
l'histoire du droit et cetera et la
nécessité des des des règles et des
limites et tout ça.
Donc c'était un de mes maîtres. Donc
j'ai fait cet argumentaire et j'ai reçu
une réponse positive. Donc mon prénom
officiel sur ma carte d'identité
maintenant c'est Eva alors qu'Eva Thomas
c'était un pseudonyme. Et quand j'ai
reçu mes nouveaux papiers d'identité,
j'ai retrouvé ça a été magique. C'est
pour ça que je crois à l'efficacité
symbolique de la loi. J'ai retrouvé la
capacité de penser, j'ai retrouvé ma
santé physique. C'estàd que je m'a tous
les symptômes ont disparu
et j'ai pu reprendre mon travail et j'ai
écrit mon deuxième livre le sang des
mots pour raconter cette aventure là
parce que c'était quand même
impressionnant. J'ai sombré complètement
pour malir. Peut-être on peut finir par
vous justement parce qu'on a effleuré la
question de la réparation tout à l'heure
et puis on est passé à autre chose. Mais
euh pour vous euh il y a beaucoup de
gens qui vont regarder cette émission
qui sont directement concernés euh et
qui essayent euh de trouver justement
cette réparation et on a bien vu que la
justice n'est pas forcément le lieu où
ça va se passer. On peut réespérer, mais
c'est pas forcément ça. Alors vous, il y
a la littérature, il y a il y a il y a
d'autres il y a Mais par quoi ça passe
et qu'est-ce que vous avez envie au dire
à dire ce soir aux gens qui euh euh sont
concernés euh aussi euh sur cette
question de la réparation ? Moi, j'ai
envie de leur dire euh que ils ont le la
force et le courage de de
se réparer. C'est-à-dire qu'en fait, moi
je me suis pendant décennies, pendant
des décennies, pardon, je me suis euh
euh cru euh condamné à vivre dans ce
brouillard mental, dans cet état de
dissociation permanent, dans cette
problématique de d'autosabotage
chronique, parfois d'addiction et
cetera. Et je me disais c'est
enfin ça ne finira jamais, je mourrai
dans cet état comme ça de confusion. Et
euh et en fait euh il y a un moment où
quel choses se sont décantées en fait et
et où je j'ai
je me suis résolu du verbe se résoudre
quoi d'une certaine manière. Mais
c'était vraiment spectaculaire quoi. Je
me suis rendu compte que vivre était en
fait très reposant d'une certaine
manière parce que quand on a plus qu'une
seule vie à vivre en fait c'est c'est
plus simple et que quand on se regarde
vivre en permanence et que et qu'on peut
pas s'en empêcher. Et et en fait c'est
vraiment ça que je voudrais dire en
fait. C'est en fait je me dis si si
j'avais lu Clément ou d'autres livres
peut-être mais il y a 20 ans, j'aurais
vraiment gagné beaucoup de temps quoi.
Ouais. Et euh et voilà et et c'est aussi
ce que je disais tout à l'heure,
c'est-à-dire de de d'essayer de gagner
une autonomie vis-à-vis de de cette
questionlà et de ne pas dépendre euh
complètement de ce que de ce que les
autres vont vont nous renvoyer sur sur
ces questionslà. Je pense que c'est
vraiment le point à travailler quand on
est une quand on a été victime.
Ben, merci beaucoup à vous trois d'être
passé par le plateau de Media Part. On a
montré vos livres en début d'émission.
On vous conseille évidemment de les
lire. On les a beaucoup aimé ici à
Mediaart. Merci à toi Sarah. On lit tes
enquêtes sur Mediapart émission
disponible vous le savez en replay sur
YouTube sur les différentes plateformes
de podcast possible seulement grâce à
vos abonnements. Donc si vous le pouvez
abonnez-vous à Media Part. Bonne soirée.